# 使用多线程主要目的
多线程使用的主要目的在于：
1. 吞吐量：你做WEB，容器帮你做了多线程，但是他只能帮你做请求层面的。简单的说，可能就是一个请求一个线程。或多个请求一个线程。如果是单线程，那同时只能处理一个用户的请求。
2. 伸缩性：也就是说，你可以通过增加CPU核数来提升性能。如果是单线程，那程序执行到死也就利用了单核，肯定没办法通过增加CPU核数来提升性能。
鉴于是做WEB的，第1点可能你几乎不涉及。那这里我就讲第二点吧。
# 使用场景
多线程的常见应用场景：
- web服务器本身；
- 后台任务，例如：定时向大量（100w以上）的用户发送邮件；
- 异步处理，例如：发微博、记录日志等；
- 分布式计算

# 常见题
1.并行和并发有什么区别？
并行：多个处理器或多核处理器同时处理多个任务。
并发：多个任务在同一个 CPU 核上，按细分的时间片轮流(交替)执行，从逻辑上来看那些任务是同时执行。
举例：
并发 = 两个队列和一台咖啡机。
并行 = 两个队列和两台咖啡机。

2.线程和进程的区别？
一个程序下至少有一个进程，一个进程下至少有一个线程，一个进程下也可以有多个线程来增加程序的执行速度。

3.创建线程有哪几种方式？
创建线程有三种方式：
继承 Thread 重写 run 方法；
实现 Runnable 接口；
实现 Callable 接口。

4.线程有哪些状态？
线程的状态：
NEW 尚未启动
RUNNABLE 正在执行中
BLOCKED 阻塞的（被同步锁或者IO锁阻塞）
WAITING 永久等待状态
TIMED_WAITING 等待指定的时间重新被唤醒的状态
TERMINATED 执行完成

5.sleep() 和 wait() 有什么区别？
类的不同：sleep() 来自 Thread，wait() 来自 Object。
释放锁：sleep() 不释放锁；wait() 释放锁。
用法不同：sleep() 时间到会自动恢复；wait() 可以使用 notify()/notifyAll()直接唤醒。

6. notify()和 notifyAll()有什么区别？
notifyAll()会唤醒所有的线程，notify()之后唤醒一个线程。
notifyAll() 调用后，会将全部线程由等待池移到锁池，然后参与锁的竞争，竞争成功则继续执行，如果不成功则留在锁池等待锁被释放后再次参与竞争。
而 notify()只会唤醒一个线程，具体唤醒哪一个线程由虚拟机控制。

7. 线程的 run() 和 start() 有什么区别？
start() 方法用于启动线程，run() 方法用于执行线程的运行时代码。run() 可以重复调用，而 start() 只能调用一次。

8. 在 Java 程序中怎么保证多线程的运行安全？
· 方法一：使用安全类，比如 Java.util.concurrent 包下的类。
· 方法二：使用自动锁 synchronized。
· 方法三：使用手动锁 Lock。
手动锁 Java 示例代码如下：
Lock lock = new ReentrantLock();
lock. lock();
try {
    System. out. println("获得锁");
} catch (Exception e) {
    // TODO: handle exception
} finally {
    System. out. println("释放锁");
    lock. unlock();
}

9. 多线程中 synchronized 锁升级的原理是什么？
synchronized 锁升级原理：在锁对象的对象头里面有一个 threadid 字段，在第一次访问的时候 threadid 为空，jvm 让其持有偏向锁，并将 threadid 设置为其线程 id，
再次进入的时候会先判断 threadid 是否与其线程 id 一致，如果一致则可以直接使用此对象，如果不一致，则升级偏向锁为轻量级锁，通过自旋循环一定次数来获取锁，
执行一定次数之后，如果还没有正常获取到要使用的对象，此时就会把锁从轻量级升级为重量级锁，此过程就构成了 synchronized 锁的升级。
锁的升级的目的：锁升级是为了降低锁带来的性能消耗。在 Java 6 之后优化 synchronized 的实现方式，使用了偏向锁升级为轻量级锁再升级到重量级锁的方式，从而减低了锁带来的性能消耗。

10. ThreadLocal 是什么？有哪些使用场景？
ThreadLocal 为每个使用该变量的线程提供独立的变量副本，所以每一个线程都可以独立地改变自己的副本，而不会影响其它线程所对应的副本。
ThreadLocal 的经典使用场景是数据库连接和 session 管理等。

11. 说一下 synchronized 底层实现原理？
synchronized 是由一对 monitorenter/monitorexit 指令实现的，monitor 对象是同步的基本实现单元。
在 Java 6 之前，monitor 的实现完全是依靠操作系统内部的互斥锁，因为需要进行用户态到内核态的切换，所以同步操作是一个无差别的重量级操作，性能也很低。
但在 Java 6 的时候，Java 虚拟机 对此进行了大刀阔斧地改进，提供了三种不同的 monitor 实现，也就是常说的三种不同的锁：偏向锁（Biased Locking）、轻量级锁和重量级锁，大大改进了其性能。

12. synchronized 和 volatile 的区别是什么？
· volatile 是变量修饰符；synchronized 是修饰方法、代码段。
· volatile 仅能实现变量的修改可见性，不能保证原子性；而 synchronized 则可以保证变量的修改可见性和原子性。
· volatile 不会造成线程的阻塞；synchronized 可能会造成线程的阻塞。
· volatile 标记的变量不会被编译器优化；synchronized 标记的变量可以被编译器优化。

13. synchronized 和 Lock 有什么区别？
synchronized 早期的实现比较低效，对比 Lock(ReentrantLock)，大多数场景性能都相差较大，但是在 Java 6 中对 synchronized 进行了非常多的改进。
主要区别如下：
· synchronized 可以给方法、代码块加锁；而 lock 只能给代码块加锁。
· synchronized 不需要手动获取锁和释放锁，使用简单，发生异常会自动释放锁，不会造成死锁；
    而 Lock 需要自己加锁和释放锁，使用起来比较灵活，但是必须有释放锁的配合动作，如果使用不当没有 unLock()去释放锁就会造成死锁。
· 通过 Lock 可以知道有没有成功获取锁，而 synchronized 却无法办到。

15. 什么是死锁？
当线程 A 持有独占锁a，并尝试去获取独占锁 b 的同时，线程 B 持有独占锁 b，并尝试获取独占锁 a 的情况下，就会发生 AB 两个线程由于互相持有对方需要的锁，而发生的阻塞现象，我们称为死锁。

16. 怎么防止死锁？
· 尽量使用 tryLock(long timeout, TimeUnit unit)的方法(ReentrantLock、ReentrantReadWriteLock)，设置超时时间，超时可以退出防止死锁。
· 尽量使用 Java.util.concurrent 或者 synchronized（会自动释放锁） 并发类代替自己手写锁。
· 尽量降低锁的使用粒度，尽量不要几个功能用同一把锁。
· 尽量减少同步的代码块。
